<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title></title>
	</head>
	<body>
		<H1>道袍元素在休闲装中的应用</H1>
		<h2>一、课题的来源及背景</h2>
		<h3>（一）课题来源</h3>
		  <p>基于玉器店用中国传统服装作为职业装的灵感，出于对中国传统服饰的热爱。把现在的时尚
		元素融入到道袍中。袍服作为中国的传统服装，正在逐渐的淡出时尚的舞台。结合所学的专业，
		将道袍改良成为适应现代市场的所接受的商品，弘扬中国传统服饰文化。将传统服饰道袍转换为
		被市场所接受的产品</p>
		<h3>（二）设计的目的和意义</h3>
		  <p>近年来，中国的传统文化备受瞩目，国内外的设计都在运用中国元素，龙纹、凤纹、十二章
		纹等等一系列的传统纹样。从淘宝网调查发现。许多淘宝店已经开始涉足袍服改良这一领域，虽
		然刚刚起步有一些不足，但是目前销量可观，证明其在市场中的价值。Visvim是世界知名的时装
		和手工鞋履品牌，由设计师Hiroki Nakamura主导Visvim中Sanjuro Kimono夹克就是道袍元素
		和夹克的有机结合而产生的。Supreme找来日本时装品牌SASQUATCHfabrix联名设计生产道袍可
		谓是时尚界的一匹黑马。对传统服饰元素和传统文化的学习把握是现代服装设计与世界接轨的有效
		途径，我国文化博大精深，增加我国时装品牌在世界服装市场中竞争力的有效途径之一就是在设计
		中加入我国特色。我国的服装要想走向世界也需要将传统服饰元素与现代设计结合起来，在西方服
		饰文化涌入中国市场的同时不能丢失我国的传统服饰文化。两者结合才是正确的道路。</p>
		<h2>二、道袍元素应用的意义与方法</h2>
		<h3>(一)道袍元素应用的意义</h3>
		  <p> 将传统服饰元素中应用到现代服装设计中是文化传播的必然途径之一，应该将传统服饰文化的
		探究更加深入，在我国较大的社会背景下结合时代特色，发展有我国特色的服装设计。传统服饰元
		素应用到现代服装设计中有利于我国服装特色化，形成民族特色同时传播我国文化，人民也对祖国
		文化有更深一步的了解；有利于我国的设计设创新能力提升；有利于我国服装行业的发展。而道袍
		作为明朝时期的潮流服饰，具有一定的历史意义。出于对中国传统服饰的热爱，把道袍元素运用到
		休闲装的设计当中。袍服作为中国的传统服装，正在逐渐的淡出时尚的舞台。结合自己所学的专业
		，将道袍改良成为适应现代市场的所接受的商品，以此弘扬中国传统服饰文化，同时使自己的设计
		作品更有民族特色。</p>
		<h3>(二) 道袍元素应用的方法</h3>
		  <p>道袍的廓形因为袖子长度和袖口的宽度而过于繁缛。所以在袖子的长度和袖口的宽度上做了一定
		的改良。据《史记·舆服志》记载：“中国传统服装有两种基本形制，一种是上衣下裳制，一种是衣裳
		连属。”此套休闲装也采用两种制式，采用直线裁剪的平面衣片结构具有平直相连、浑然一体、兼容
		并蓄的特点，造型简单、穿着舒适，反映出我国传统文化中天人合一的道家思想。</p>
		<h2>三、道袍元素在休闲装中的应用</h2>
		<h3>(一)在休闲装中的应用体现</h3>
		  <p>Sasquatchfabrix. 这个日本牌子可能部分朋友不熟悉，它是一个揉合美式和日本传统元素的设
		计品牌，而它的作品内有不少是道袍，当然也包括这次跟Supreme的联名。其实如果提到这种道袍外
		套，相信不少朋友会立刻想到 visvim 这个由中村世纪创立的品牌。Visvim的道袍外套也是它的招牌
		单品之一。凭借 visvim 的名气，就连菲董、歌手 John Mayer 都是 visvim 的粉丝。由此可见道
		袍在现代的服装市场上有着一席之地。<a href="http://www.anyv.net">日式道袍</a></p>
		<h3>(二)在面料、颜色和款式上的选择和使用</h3>
		<h4>1.面料</h4>
		<p>天丝牛仔是以天丝为主要原料的牛仔布，有一定的弹性、挺括，具有坚韧刚强的男人味。天丝牛仔面
		料应用（见图3）雪纺面料质地轻，透明度高，手感轻柔，有一定弹性。外观素雅淡丽，具有良好的透气
		性和垂感。穿着飘逸、舒适，仙气十足。成装上身，既飘逸迷人又不失庄重典雅。耐磨性好、不起球，不
		缩水、不易褶皱 。飘逸凉爽，极具女性的柔美之味，为女士衣着锦上添花。青白配色的辅料寓意着抽象
		化的蓝天白云。<a href="https://detail.vip.com">天丝牛仔面料在服装中的应用实例</a></p>
		<p>天丝牛仔面料和雪纺面料的结合，大有刚柔并济的含义，雪纺的柔软，牛仔的挺括。符合道家阴阳调
		和、万物均衡的哲学思想。</p>
		<h4>2.颜色</h4>
		<p>色彩搭配和谐。青出于蓝而胜于蓝的诗句，所以选择了蓝色的主色调。而且蓝色也是今年的流行色，
		雾霾蓝、小男孩蓝、水洗蓝等又因为是休闲牛仔装所以选择颜色比较晴朗的牛仔蓝。牛仔蓝也是被当下
		广大的消费者所接受服装颜色。青白配色的格子面料寓意着抽象化的蓝天白云。</p>
		<p>至于纹样选择了纺织颜料，颜色可控，可以自己控制，色彩淡雅朴素，不奢靡。</p>
		<h4>3.廓形</h4>
		<p>道袍，是起源于明代一种传统服饰。后演变为道教服饰。在廓形上以明制道袍为出发点，对于袖子
		的宽大进行实验修改，衣襟上采用日式道袍的对襟，上衣下裳和袍服各两套。同时和现代商务休闲的包
		臀裙、工装裤、连衣裙、背心、高领毛衣等有机结合。<a href="http://control.blog.sina.com.cn">
		道袍廓形</a></p>
		<h2>四、道袍元素在休闲装设计上的应用</h2>
		<h3>(一)灵感来源与设计理念</h3>
		<p>我基于玉器店用中国传统服装作为职业装的灵感，出于对中国传统服饰的热爱。把现在的道袍元素融
		入到现代休闲装中。袍服作为中国的传统服装，正在逐渐的淡出时尚的舞台。为了让道袍这一传统服饰重
		新登上时装舞台，结合自己所学的专业，将道袍改良成为适应现代市场的所接受的商品，弘扬中国传统服
		饰文化。而且在纹样上采用结合了神话故事中的鲤鱼跃龙门这一典故，寓意毕业来临之际，是人生中的一
		大机遇，预示着我们即将鲤鱼化龙的美好憧憬</p>
		<h3>(二)工艺过程与成衣</h3>
		<p>在确定服装设计的设计稿后，决定了面料选用具有一定弹性的天丝面牛仔面料，通过对比不同的面料
		小样，结合休闲装对于面料的选择要求。我这次设计选择了水洗蓝色的天丝牛仔面料。对于此套设计内搭
		垂感的要求，经面料小样对比，我选择了垂感较好的雪纺面料面料小样。</p>
		<p>在纹样选用上，选用了中国传统服饰纹样中最具代表性的鲤鱼纹样，在选用鲤鱼纹样的同时，受中国
		传统文化中“鱼无水不活”一说的影响，加以海浪纹作为辅助。中国传统纹样中图必有意，意必吉祥。所以
		我用四套衣服中的纹样表达了鲤鱼跃龙门这一典故，表达了鲤鱼变龙的这一蜕变过程。鱼游、鱼跃、鱼翔、
		化龙。</p>
		<p>在纹样的表达上我遇到了困难，在实训室尝试了几种不同方法。首先考虑到的是刺绣的方法，可是经
		过雪纺面料和天丝牛仔面料上的刺绣试验，发现鱼的纹样过于死板，不能让绣出来的鱼纹样随着模特的运
		动而抖动。刺绣实验小样图见图7。其次是用印花的方法去处理，然而印出来的鱼纹样过于写实，少了几分
		灵韵，并且不能和海浪纹进行很好的融合，过于明显突兀，经和导师讨论，尝试了纺织颜料绘画的方法进
		行鱼纹样和海浪纹的整合，鱼纹样和海浪纹完美的融合在了一起，生动灵活，鱼纹样可以随着模特的运动
		而运动。动感十足的四套衣服中的纹样可以完美的表达出鲤鱼跃龙门这一典故。</p>
		<p>第一套服装为“鱼游”，是袍服和连衣裙的结合。休闲舒适，仙风道骨表露无遗。袍服下半部轻盈，上半
		部立体感强，及膝连衣裙拉长了下半身比例，少了两只袖口的无袖连衣裙，会让你倍感凉爽，而且解放双手
		臂的同时，还可以展现你纤细修长的手臂，与此同时连衣裙可以遮住身材上的瑕疵，更显得身材修长，富有
		质感的面料，立显精致感。在纹样上，鲤鱼游于水中，蓄势待发，为跃龙门在积蓄力量，呈蓄势待发之势。</p>
		<p>第二套服装为“鱼跃”是道袍的短褂与包臀裙的结合，内搭藕粉色背心，精明干练，适着于当代职场女性，
		包臀裙完美勾勒出女性迷人的臀部曲线，与此同时包臀裙还可以修饰腿部线条，可以显得腿修长、细直。
		小背心和短褂的结合可以拉伸腿的长度，更显女性的高挑身段。短褂胸围宽松、宽松袖口、紧下摆，动感十
		足。在纹样上，鲤鱼呈飞跃之势，跃出水面，踏浪直去，飞向龙门中。</p>
		<p>第三套服装为“鱼翔”，是袍服、高领毛衣和工装裤的结合。袍服和高领毛衣的搭配是绝对能显瘦的。
		最显瘦的衣领是两侧领线垂直向下的平行衣领。不仅脖子的线条得到了修饰，脸上有肉或者脸颊宽的女性朋友
		，穿着这套衣服在修饰颈部线条的同时也可以微调脸部线条，微显小尖下巴。在纹样上，鲤鱼飞于天际之中，
		与青云为伴，目视咫尺的龙门，欲一跃而过，脱胎换骨，欲成真龙。</p>
		<p>第四套服装为“化龙”，是短褂、背心和工装裤组成。在我的设计中，首先可以分割出来上衣与下装而且运用
		了黄金比例，使服装整体看起来不死板并且干练，凸显身材修长和美感束脚工装裤，正因为小、细，更加地延伸
		腿部的长度，塑形、瘦身、修身的效果都是极高的，寥寥线条，勾勒出化繁为简的设计理念，小小的裤脚，保护
		着易伤的脚踝。在纹样上鲤鱼纹样不见了，取而代之的是肩头的龙纹，寓意鲤鱼化龙成功，将此套设计的服装中
		大学生毕业时鲤鱼化龙寓意完美的表达。</p>
		<h2>结论</h2>
		<p>通过这次毕业设计的创作，让我发现了自身许许多多的不足之处，也让我进一步了解到了制作的流程和工艺，
		锻炼了个人的能力，弥补自身的不足。</p>
		<p>也让我明白随着时代的发展，许许多多的中国传统服饰正在淡出时尚的舞台。中国传统服饰被誉为“国粹”，
		是古人特有的劳动成果，它既是物质文明的结晶，又具精神文明的含义。在外来文化的冲击下作为当代大学生
		有义务将中华服饰传统的文化、艺术与现代服饰文化艺术相融合，应该继承与创新中弘扬中国的传统服饰文化，
		创造具有中国传统特色的服装，以弘扬中国传统服饰文化为己任。</p>
		<h2>参考文献</h2>
		<p>[1]黄能馥,陈娟娟.中国龙袍[M].漓江:漓江出版社,2006:94.</p>
		<p>[2]胡晓东,周易,吴奕成,崔莎莎.明代道袍“摆”的结构研究[J].丝绸,2016(53):40-42.</p>
		<p>[3]袁仄.中国服装史[M].北京:中国纺织出版社,2005.</p>
		<p>[4]Emon.Steppy潮流周志[J].ZAKER,2016.</p>
		<p>[5]沈从文.中国古代服饰研究[M].台湾:南天书局,民国七十七年香港初版发行.</p>
		<p>[6]吴树平,王利器.风俗通义[M].元大德新刊校正本,东汉献帝年间.</p>
		<p>[7]徐柯.清稗类抄[M].民国</p>
		<p>[8]李成.国内服装品牌文化创意及形式研究[D].重庆:重庆师范大学美术学院,2017.</p>
		<p>[9]韩佳丽.文化创意产业与我国服装产业的融合[D].天津:天津工业大学,2016.</p>
		<p>[10]Andrew Matthews&Tony Ross.Fashion Victims: The Dangers of Dress 
		Past and  Present[M].britain:Bloomsbury Visual Arts;Reprint,2017.</p>
	</body>
</html>